Το στυλ που σχετίζονται με τα διαστήματα [^1] χρησιμοποιούνται για την ενίσχυση της
αναγνωσιμότητας του πηγαίου κώδικα. Δεν υπάρχουν γνωστές μελέτες οι οποίες
υποστηρίζουν ότι τα διαστήματα βοηθούν στην αναγνωσιμότητα του κώδικα αλλά από μία
απλή σύγκριση του παρακάτω κώδικά φαίνεται ότι αμυδρά βοηθά στην καλύτερη κατανόηση
του κώδικα. Για παράδειγμα {{ "wiki:Programming_style" | cite }}: 

[include, title:"Διαστήματα (1)"](../../code_examples/spaces_1.cpp)

έναντι

[include, title:"Διαστήματα (2)"](../../code_examples/spaces_2.cpp)

Η χρήση των διαστημάτων στον πηγαίο κώδικα είναι όμοια με τους κανόνες της 
αγγλικής γλώσσας. Αυτό σημαίνει ότι  {{ "site:codding_matters" | cite }}:

1. Τα περισσότερα βασικά σύμβολα στις γλώσσες προγραμματισμού (π.χ. "=", "+",
κ.λ.π.) θα πρέπει να έχουν τουλάχιστον ένα διάστημα πριν και ένα διάστημα μετά από
αυτούς με τις παρακάτω εξαιρέσεις:
  1. Δεν εμφανίζεται διάστημα πριν από κόμμα ή πριν από ερωτηματικό.
  1. Δεν εμφανίζεται διάστημα πριν ή μετά από τελεία.
  1. Δεν εμφανίζεται διάστημα μεταξύ των δυαδικών τελεστών (π.χ. "->", "++").
1. Περισσότερα από ένα κενά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ευθυγράμμιση
στοιχείων (όπως στην κατακόρυφη στοίχιση).
1. Κενές γραμμές θα πρέπει ακόμα να χρησιμοποιούνται για να τον διαχωρισμό 
λογικών μπλοκ κώδικάς, όπως
  1. Στο αρχή του πηγαίου κώδικα όπου υπάρχουν οι ντιρεκτίβες include, const,
typedef} κ.λ.π. .
  1. και σε κομμάτια κώδικα που είναι εκτεταμένα και υπάρχουν μέσα τους 
ξεχωριστά τμήματα κώδικα και μπορούν να διαχωριστούν με μία κενή γραμμή.

[^1]: Τα κενά (διαστήματα), τα tabs και οι νέες γραμμές (αλλαγή γραμμής) ονομάζονται διαστήματα.
